# 为何需要并发控制
#数据库 #并发控制
## **多事务执行方式**
**多个事务如何一起执行呢？**
1. 事务串行执行：每个时刻只有一个事务运行，其他事务必须等到这个事务结束后方能运行。（事务一个接一个的运行）
2. 交叉并发方式：在单处理机系统中，并行事务并行操作轮流交叉运行。 这种并行执行方式称为交叉并发方式。
3. 同时并方式：在多处理机系统中，每个处理机可以运行一个事务，多个处理机可以同时运行多个事务，实现多个事务真正的并行运行，这种并行执行方式称为同时并发方式。

**_以下讨论以单核处机的并发控制为主：_**

### **在进行并发操作会带来哪些问题呢？**
**1. 写写（W-W）丢失数据**
两个事务T1、T2同时读入同一数据并修改，T2提交的结果破坏了T1提交的结果，导致T1的修改被丢失

示意图 T: 事务 R() 读 W()写

丢失修改:

|序号|  T1  |  T2  |
|:------------|:------------|:------------|
|①| R(A)=16     |     |
|②|     | R(A)=16     |
|③| A=A-1    |     |
|  | W(A)=15    |     |
|④|     | A=A-1    |
|  |     | W(A)=15    |

**2. 读写（R-W） 幻读 不可重复读**[[SQL数据库隔离级别与并发一致性]]
事务T1读取某一个数据后，事务T2执行更新操作，使T1无法再现前一次读取结果，包括三种情况：

     a.T2执行修改操作，T1再次读数据时，得到与前一次不同的值
     b.T2执行删除操作，T1再次读数据时，发现某些记录神秘的消失了
     c.T2执行插入操作，T1再次读数据时，发现多了一些记录

(2)(3)发生的也称为幻读。

不可重复读

|序号|  T1  |  T2  |
|:------------|:------------|:------------|
|①| R(A)=50     |     |
|  | R(B)=100     |     |
|  | 求和=150     |     |
|②|     | R(B)=100     |
|  |     | B=B*2     |
|  |     | W(B)=200     |
|③| R(A)=50     |     |
|  | R(B)=200     |     |
|  | 求和=250     |     |


**3. "写-读"（W-R）读脏数据**[[SQL数据库隔离级别与并发一致性]]
事务T1修改某一数据并将其写回磁盘，事务T2读取同一数据后，T1由于某种原因被撤销，这时被T1修改过的数据恢复原值，T2读到的数据就与数据库中的数据不一致，则T2读到的数据就为“脏”数据，即不正确的数据。

读“脏”数据

|序号|  T1  |  T2  |
|:------------|:------------|:------------|
|①| R(C)=100     |     |
|  | C=C*2     |     |
|  | W(C)=200     |     |
|②|     | R(C)=200    |
|③| ROLLBACK    |     |
|  |  C恢复100     |     |

## **如何避免发生这种数据不一致的现象？**——**DBMS必须提供并发控制机制**
**并发控制机制的任务**：对并发操作进行正确调度、保证事务的隔离性、保证数据库的一致性。
**并发控制的主要技术有**:[[封锁]]、时间戳、乐观控制法(CAS?)、多版本并发控制([[MVCC]])。